# 「CC Proto」組み立て済みキーボードを手にした方向けの利用ガイド

「CC Proto」をご利用いただきありがとうございます。  
このページの内容、あるいは「CC Proto」のご利用について、ご不明な点やお気づきの点などございましたら、遠慮なく千葉千夏までご連絡ください。

※このページで書いている内容は、あくまでも組み立て済みキーボードをお渡しした方に向けたものです。

## 同封物の確認

「CC Proto」がお手元に届きましたら、以下のものが同封されているかご確認ください。

1. CC Proto本体  
各キーの上に、不透明な（グレーっぽい色の）キーキャップをつけた状態で発送しています。
1. 透明なキーキャップ　18個  
ジッパー袋にまとめて入れています。本体に付いているキーキャップの上にかぶせて使います。

### 同封物以外に必要なもの

- Micro B端子が付いたUSBケーブル（**データ通信に対応したもの**）  
  一方の端子がMicro Bオス、もう一方はお使いのパソコンに合わせた端子になっているものをご準備ください。

キーボードの接続においては、必ず、**データ通信に対応したケーブル**をご準備ください。  
何かの機械に付属してきたUSBケーブルでは、充電のみに対応しているものもあります。そういった、データ通信に対応していないケーブルの場合、パソコンにつないでもキーボードとして動作しません。  

新しく購入する場合は、ダイソーのナイロン編みカバーのケーブルが、安くて取り回しもしやすくていいかなと思います。

## CC Proto本体の説明

「CC Proto」には、キーボードの右側にMicro B端子が付いている『Left Hand Type』と、キーボードの左側にMicro B端子が付いている『Right Hand Type』があります。  
（それぞれ、左手での操作と右手での操作を想定していますが、実際はどちらの手で操作いただいても問題ありません）

詳細は、写真を入れて説明予定。

## 動作確認

1. 用意したUSBケーブルを使用して、CC Proto本体とお使いのパソコンを接続してください。
1. LEDが赤色に光っていることを確認してください。
1. LEDのすぐ下にあるキーを押して、キーを押すたびにLEDの色が 赤→緑→青→白→赤→緑…と変化していくことを確認してください。
1. 「メモ帳」などのテキストエディタを開き、テキストを入力できる状態にしたうえで、各キーを押してキー入力テストを行ってください。  
キーボードの最上段から「abcd」「efgh」「1234（プラス、LEDの色変更）」「67890」と入力されることを確認してください。
	- 『Right Hand Type』のキーボードでは、キー入力が左右反転します。
	- LEDはどの色でも、同じように入力されます。

キー入力テストで文字が入力できない場合、まずUSBケーブルを別のものに取り換えてみてください。
上にも書きましたが、充電のみ対応でデータ通信に対応していないケーブルでは、入力ができないのでご注意ください。

データ通信に対応しているケーブル（新しく購入したり、パソコンとデータ通信をしている別の機器との接続に使用しているなど、データ通信対応だとわかっているケーブル）でもキー入力ができない、あるいはLEDが正常に光らないといった場合には、千葉千夏までご連絡ください。

## キーマップの変更

「CC Proto」は、「Remap」というWebサイトにWebブラウザでアクセスすることで、キーマップ（どのキーを押すとどの文字が入力されるか）を自由に設定することができます。

### Remapのキーマップ編集画面を開く

1. パソコンにCC Protoを接続した状態で、Webブラウザ（Google Chrome）で[Remap](https://remap-keys.app/)にアクセスします。  
	- Google Chrome以外でも、最新版のMicrosoft Edgeなど、WebHIDに対応したWebブラウザでもRemapを利用可能ですが、推奨はChromeのようです。
1. 「START REMAP FOR YOUR KEYBOARD」をクリックします。
1. 「+KEYBOARD」をクリックします。
1. 「CC Proto」を選択し、「接続」をクリックします。画面が切り替わると、キーマップ編集画面が表示されます。  
	- Remapは日々機能が強化されているので、実際に表示される画面は下記の説明とは若干異なる可能性があります。

### Remapのキーマップ編集画面での設定

1. ご自身のキーボード環境に合わせて、編集画面のキー配列を変更しておきます。  
右上の「English (US)」と書かれたプルダウンメニューから変更できます。普段、九州みたいな形のEnterキーがついたキーボードを使っている方は「Japanese」にしましょう。数字キーや記号のキーの表示が変わります。  
2021/08/15時点では、毎回変更する必要があります。
1. お使いの「CC Proto」と異なるキーレイアウトが表示されている場合は、「Layout Option」のKeyBoard Typeから、お使いの「CC Proto」に合うよう「Left Hand」「Right Hand」のいずれかを選択してください。  
一度設定しておけば、次回以降は同じキーレイアウトで表示されます。

### キーマップの編集

[（初心者編）Remapを使ってキーマップを書き換えよう - 自作キーボード温泉街の歩き方](https://salicylic-acid3.hatenablog.com/entry/remap-manual)の[キーマップを変更する](https://salicylic-acid3.hatenablog.com/entry/remap-manual#%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%82%92%E5%85%A5%E5%8A%9B%E3%81%99%E3%82%8B)節を見ていただくのが早いんじゃないかと思います。

- RemapでのLEDライティング変更は、2021/08/15時点ではできないようにしています。将来的には、レイヤーごとにLEDの色を設定できるようにしたいです。

### キーマップの保存・読み出し・シェア

キーマップ編集画面の右側にある、左右矢印のアイコン（Save/Restore a keymap）をクリックすることで、キーマップのキーマップの保存・読み出し・シェアができます（GoogleアカウントもしくはGithubアカウントでのログインが必要）。

#### ログイン

画面右上の顔アイコンをクリックし、「Login」を選択します。GoogleアカウントもしくはGithubアカウントでのログインを求められますので、お持ちのアカウントでログインしてください。

#### キーマップの保存・シェア

1. 左右矢印のアイコン（Save/Restore a keymap）をクリックし、出てきたウィンドウの「SAVE CURRENT KEYMAP」をクリックしてください。
1. キーマップの名前や、説明を入力します。下のスライダーをクリックしてON状態にすると、そのキーマップをシェアすることができます。
	- シェアしたキーマップは、Web上に公開され、誰でも見ることができるようになります。　[→ CC Protoの共有キーマップ](https://remap-keys.app/catalog/g9yJVsFroAuXAYWHG4QF/keymap?id=k5CH6pugWjUY2thi1ZUc)
	- シェアしたキーマップには固有のURLが生成されるので、Twitterとかに貼って「みんな見てー！」って言ったりすることもできます。
1. 必要な内容が入力できたら、「SAVE」ボタンをクリックして保存します。

保存したキーマップの上書き保存はできないみたいです。中身を書き換えたい場合は、削除→新規保存をしてください（固有のURLは変わってしまいますが…）。
どういう使い方をされているのか知りたいので、積極的にキーマップをシェアしていただけると嬉しいです。作成途中のものでも全然OKです。

#### 保存した、あるいはシェアされているキーマップの読み出し・書き込み

1. 左右矢印のアイコン（Save/Restore a keymap）をクリックします。
2. 出てきたウィンドウの、「MINE」タブには自分で保存したキーマップが、「SHARE」タブには他の人が共有したキーマップが表示されています。
3. キーマップのタイトルをクリックすると、そのキーマップがキーマップ編集画面に反映されます。
4. 画面右上の「Flash」ボタンをクリックすると、キーボードにキーマップが書き込まれます。

#### 保存したキーマップの説明編集・削除

1. 左右矢印のアイコン（Save/Restore a keymap）をクリックします。
2. 出てきたウィンドウの、「MINE」タブに表示されている、キーマップのタイトルの横にあるペンマークをクリックします。
3. タイトル・説明・シェア状態の編集画面が表示されます。編集後、「SAVE」ボタンをクリックすると保存できます。左下の「DELETE」をクリックすると、キーマップを削除できます。

### PDFファイルの出力

キーマップ編集画面の右側にある、「PDF」アイコン（Get keymap cheat sheet(PDF)）をクリックすることで、キーマップをPDFファイルとして出力することができます。  
印刷してモニタの下とかに貼っておくと役に立つかもしれません。

## キーキャップの活用

キーボードに同封しているキーキャップは、不透明なキーキャップと透明なキーキャップの間に14mm四方の紙を挟むことができます。  
物は違いますが、TALPKEYBOARDで扱っている[Relegendable ブランクキーキャップ](https://talpkeyboard.net/items/60e908ae9bb1670281c6b942)と同じような商品です。

どのキーにどんな機能を設定したか、紙に書いて挟んでおくと忘れずに済むでしょう。

画像を入れて痛キーボードを作っている例もあります。  
[Relegendable キーキャップで好きなキーキャップを作って ﾃﾞｭﾌ る - koktoh の雑記帳](https://koktoh.hatenablog.com/entry/2021/08/11/175421)

### キーキャップの交換

同封しているキーキャップ以外でも、お好みのキーキャップを着けて気分を盛り上げるのもいいと思います。  
商品に「Cherry MX対応」「Cherry MX互換軸用」「MXスイッチ互換軸対応」みたいな説明書きが付いている場合はだいたい差さります。  
Amazonとかにも取り扱いがありますし、キーボード専門店にもいろいろあります。

- [遊舎工房](https://shop.yushakobo.jp/)
- [TALPKEYBOARD - 自作キーボードとパーツのショップ -](https://talpkeyboard.net/)
- [Kochi Keyboard](https://kochikeyboard.stores.jp/)
- [BOOTH :「キーキャップ」で検索（在庫なしを除く）](https://booth.pm/ja/search/%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%83%E3%83%97?in_stock=true)
- [Amazon.co.jp :「キーボード キーキャップ」で検索](https://www.amazon.co.jp/s?k=%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%83%9C%E3%83%BC%E3%83%89+%E3%82%AD%E3%83%BC%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%83%E3%83%97&__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&ref=nb_sb_noss_1)

キーキャップを交換する場合は、現在付いているキーキャップを引き抜く必要があります。まっすぐに引き抜いてください。

キーキャップと一緒にスイッチが抜けることもあります。その場合は、向きを確認してまっすぐに差し直してください。  
差し直しの際に金属のツメが曲がってしまうとキー入力ができなくなります。そんな感じになったらツメをまっすぐになるように伸ばしてから差し直してください。  
ツメが折れてしまった場合、千葉千夏までご相談ください。

専用のキーキャップ引き抜き工具があるといいです。以下のものはキースイッチの引き抜き工具と一体になっているのでお得です。  
[Amazon.co.jp: メカニカルキーボード 2in1 両用 キートップ引抜工具 キーキャップ＆キースイッチ キートップ 引き抜き工具 キーボードメンテナンス用工具 引き抜けるキー : パソコン・周辺機器](https://www.amazon.co.jp/dp/B07SDQ2ZGN/)

## その他

必要と思われる内容があったら追記していきます（文ばかりなので、画像も入れていかないとね…）。  
よきキーボードライフを！
